[মিউজিক]
[প্রশংসা]
اللہ
প্রিয় দর্শক আসসালামু আলাইকুম আমন্ত্রণ
জানাচ্ছি বাংলাদেশ টেলিভিশনের সরাসরি
সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য বিষয়ক আয়োজন
স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসা থেকে দর্শক শীতকাল
আসছে সেই সাথে কিন্তু আমাদের অনেকেরই দেখা
যাচ্ছে নাক কান গলার বিভিন্ন সমস্যার
প্রাদুর্ভাব বাড়ছে এ বিষয়টি নিয়ে আজকে
আমাদের আলোচনার বিষয় নির্ধারিত হয়েছে
নাক কান গলা রোগের চিকিৎসা এ বিষয়ে কথা
বলবার জন্য আমাদের সাথে উপস্থিত রয়েছেন
একজন অত্যন্ত সম্মানিত চিকিৎসক অধ্যাপক
ডক্টর মোহাম্মদ মনোয়ার হোসেন সিনিয়র
কনসাল্ট্যান্ট ইএনটি এন্ড হেডনেক সার্জন
ইউনাইটেড হসপিটাল লিমিটেড
ঢাকা দর্শক আজকের এই আয়োজনটি আপনারা
জানেন সরাসরি সম্প্রচারিত হচ্ছে আপনারা
আমাদের সাথে যুক্ত হতে পারেন ফোনের
মাধ্যমে ফোন নাম্বারটি হচ্ছে
025131933 থেকে 35 পর্যন্ত এবং একই সাথে
facebook এবং youtube এটি প্রচারিত হচ্ছে
আপনারা সেখানেও প্রশ্নের মাধ্যমে আমাদের
সাথে যুক্ত হতে পারেন
একযোগে প্রচারিত হচ্ছে বিটিভি বিটিভি
ওয়ার্ল্ড বিটিভি ফেসবুক ইউটিউব চ্যানেলে
এবং বিটিভি অ্যাপের মাধ্যমে চলুন দর্শক
আলোচনায় শুরু করি আসসালামু আলাইকুম স্যার
কেমন আছেন ওয়ালাইকুম
আসসালাম যে বিষয়টি আজকে আলোচনার জন্য
নির্ধারিত হয়েছে নাক কান গলার চিকিৎসা
শীতকাল আসলেই আমরা প্রায়ই দেখি যে নাক
কান গলাজনিত চিকিৎসকদের কাছে মানুষের
শরণাপন্ন হওয়ার প্রবণতাটি কিছুটা বেশি
বেড়ে যায় কি কারণে আসলে এমনটি হয়ে থাকে
কমন কি কি কারণগুলো রয়েছে
আসসালামু আলাইকুম প্রিয়
দর্শকবৃন্দ আসলে এই শীতকালে যে বাচ্চাদের
এবং বড়দের উভয়েরই বিভিন্ন ধরনের নাক কান
গলার প্রদাহ দেখা দেয় এর মূল কারণ হচ্ছে
তাপমাত্রার
বেশ কম হওয়ার জন্য যদি হঠাৎ করে ঠান্ডা
পড়ে যায় এবং গরম থেকে ঠান্ডাতে যায় এই
যে একটা অবস্থা এই অবস্থাতেই মূলত শিশু
এবং
বয়স্করা আক্রান্ত হয় না কান গলার
বিভিন্ন
রোগে এখানে
যে বলার বিষয় যেটা সেটা হচ্ছে যে এইটাকে
প্রিভেন্ট করার জন্য আমাদের করণীয় কি
এটাই আমার মনে হয় অনেকেরই মনে প্রশ্ন
জাগতে পারে এখানে আসলে মূলত তাপমাত্রার
ডিফারেন্স যদি বেশি হয় তাহলেই যেহেতু এই
রোগটা হয় সেইভাবে যদি প্রটেক্টিভ মেজার
নেওয়া যায় তাহলে বহুলশে দেখা যাবে যে এই
রোগগুলো থেকে হয়তোবা মুক্তি পাওয়া যাবে
নিঃসন্দেহে প্রতিরোধের জায়গাটি সম্পর্কে
আমরা আপনার কাছ থেকে বিস্তারিত জেনে নিব
তার আগে জেনে নিতে চাই যে সাধারণত শীতকাল
আসলেই প্রায়ই শুনি যে বিশেষ করে শিশুদের
ক্ষেত্রে গলা ব্যথা কিছুটা সর্দি হচ্ছে কি
কারণে এমনটি হয়ে থাকে আপনি বলছিলেন যে
তাপমাত্রার তারতম্য একটি বড় নিয়ামক
হিসেবে কাজ করছে সেক্ষেত্রে করণীয় কি
এখানে আসলে যেটা
করণীয় যদি এরকম অবস্থার সৃষ্টি হয় আসলে
এই ঠান্ডা সময় যেটা
তাপমাত্রার এই মানে পরিবর্তনের মাধ্যমে
নাকে কানে এবং গলায় তিনটি অংশেই বিভিন্ন
ধরনের প্রদাহের সৃষ্টি হয় আমরা যদি গলা
বলি তাহলে গলায় দেখা যায় মূলত টনসিল আছে
আমাদের এই টনসিলের ইনফেকশনটা প্রায়ই দেখা
যায় এটা বড় এবং ছোট সবারই দেখা যায়
এরকম যদি অবস্থা সৃষ্টি হয় সেখানে
স্থানীয় যারা ডাক্তার আছে জিপি যারা আছে
তারাই আসলে এটা চিকিৎসা করতে পারে যদি
জটিল ধারণ করে তখন আমার মনে হয় বিশেষজ্ঞ
চিকিৎসকের শরণাপূর্ণ হওয়াটাই
বাঞ্চনীয় আর যদি আমরা কানের কথা চিন্তা
করি এটা আমি আপনাদেরকে বিশেষভাবে বলতে চাই
যে কানের যে প্রদাহ গুলো হয় সেখানে কান
আমাদের কাছে অথবা জিপির কাছে যাবে জেনারেল
প্র্যাকটিশনার জিপি বলতে আমি জেনারেল
প্র্যাকটিশনারদের বোঝাই তাদের কাছে যখন
যাবে তখন এই চিকিৎসাটা অতি দ্রুত দিতে হবে
যদি দ্রুত
দেওয়া না যায় এবং যদি ডায়াগনোসিসটা যদি
দ্রুত না করা যায় তাহলে কিন্তু সে একটা
অঙ্গহানির শিকার হয়ে যাবে কানের পর্দা
ফেটে যাবে এবং সে কানে কম শুনবে সুতরাং
এইটার মানে ঠিকমত সময়ে ঠিকমত যদি চিকিৎসা
নেওয়া যায় তাহলে কিন্তু এই একটা
অঙ্গহানির থেকে কিন্তু রক্ষা পাবে সেটা
বড়ই হোক আর ছোটই হোক ধন্যবাদ স্যার
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রশ্ন
গুরুত্বপূর্ণ বিষয় আপনি আলোচনায় নিয়ে
আসলেন কানের ইনফেকশনের বা কানের প্রদাহর
লক্ষণগুলো কি কি হতে পারে যে বাসায় হয়তো
যদি কোন শিশুর কানে প্রধ আপনি যেমনটি
বলছেন বাবা-মা কখন বুঝতে পারবে যে আমার
শিশুটির কানে প্রধ হয়েছে তাকে দ্রুততার
সহিত চিকিৎসকের কাছে নিয়ে যেতে হবে এখানে
শিশুকে যদি আমরা ভাগ করি দুইটা ভাগে ভাগ
করতে পারি যেমন একটা হতে পারে দু বছর তিন
বছর এই বয়সে এই বয়সে যদি আসে তাহলে আসলে
তারা তো কমিউনিকেট করতে পারে না বলতে পারে
না বুঝাতে পারে না তখন আসলে মূলত যে
জিনিসটা দেখে বাবা-মার বুঝতে হবে যে
বাচ্চা খাওয়া-দাওয়া করবে না প্রচুর
কান্নাকাটি করবে করবে এবং যদি কোন
পার্টিকুলার কানে যদি তার প্রদাহ হয়
তাহলে সেই কান ধরতে দিবে না অথবা ওই কানের
কাছে সে হাত দিয়ে রাখবে এই লক্ষণগুলো
আসলে মূলত বোঝা যাবে যে কানের ব্যথা হচ্ছে
এটা হলো যদি যেসব বাচ্চারা কমিউনিকেট করতে
পারবে না কথা বলতে পারে না ঠিকমত তাদের
জন্য আর যদি একটু বড় বয়সের হয় 10 থেকে
12 বছর তখন দেখা যাবে যে তারা কিন্তু
সরাসরি বলতে পারবে যে দুইটা কথা একটা হলো
কানে প্রচন্ড ব্যথা হচ্ছে আমি কানে শুনতে
পাচ্ছি না এবং এর সাথে দেখা যায় যে কমন
কোল্ড যেটা আমরা বলি যে সর্দি ঠান্ডা যেমন
নাক দিয়ে পানি পড়া গলা ব্যথা এগুলো
কিন্তু একটা আরেকটার সাথে কিন্তু খুবই
রিলেটেড কারণ এজন্যই আমাদের সাবজেক্টটা
হলো নাক কান গলা বিভাগ কারণ একটা আরেকটার
সাথে অঙ্গাঙ্গী ভাবে জড়িত
আছে আপনি যেমনটি বলছিলেন যে কান দিয়ে
ব্যথা তীব্র ব্যথা হচ্ছে শিশুদের ক্ষেত্রে
কখনো কখনো কিন্তু আমরা শুনেছি যে হয়তো
কারো কান দিয়ে রস বের হচ্ছে
দুর্গন্ধযুক্ত বা তীব্র ব্যথা ছিল ব্যথার
পর হঠাৎ করে কান্দে পানি বা রস বা পুঁজের
মত বের হচ্ছে সেই বিষয়টি আসলে কি কারণে
হয়ে থাকে এবং এটি হলে কি করণীয় আসলে
যখনই কানে ব্যথা আরম্ভ হয় তখনই বুঝতে হবে
কানের পর্দার পিছনে ইনফেকশন হয়ে গেছে এবং
এটা যদি দ্রুত চিকিৎসা না নেওয়া হয় এবং
যদি বাবা-মা যদি বাচ্চাদের এই ব্যাপারগুলো
যদি একটু
রিলাক্টেন্ট থাকে যদি সেটাতে নজর না দেয়
তাহলে দেখা যায় কি ওই ইনফেকশনটা আস্তে
আস্তে বাড়তে থাকে বাড়তে বাড়তে এমন একটা
পর্যায়ে চলে যায় পর্দার পিছনে পুঁজ হয়ে
যায় এই পুঁজের চাপে একটা সময়ের পরে
কিন্তু কানের পর্দা ফেটে যাবে এবং ফেটে
যেয়ে কান দিয়া পানি বের হবে রক্ত বের
হতে পারে রক্ত মিশ্রিত পানি অথবা পুঁজও
বের হতে পারে ওই সময় অবশ্যই একজন
বিশেষজ্ঞ নাক কান গলা বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের
শরণাপন্ন হতে হবে কারণ এই চিকিৎসাটা হলো
বিশেষজ্ঞরা করে সাধারণত তবে যদি কোন জিপি
জেনারেল প্র্যাকটিশনার তাদের যদি কোন
ট্রেন থাকে অভিজ্ঞতা থাকে অবশ্যই তারা
করতে পারবে তাতে কোন সন্দেহ নেই এই
জায়গাতে যে প্রশ্নটি আপনার কাছ থেকে
রাখতে চাই স্যার যে হয়তো বাসায় একজন
শিশু আছে তার হয়তো কিছু সর্দি রয়েছে গলা
ব্যথা আছে কানে তীব্র ব্যথা হচ্ছে জ্বরও
আছে হয়তো চিকিৎসকের কাছে সন্ধ্যায় যাবেন
বাবা-মা হয়তো অফিস শেষ করে নিয়ে যাবেন
এই মধ্যবর্তী সময়ে কি বাসায় কিছু করা
যেতে পারে কিনা আসলে যখনই কানে ব্যথা হবে
সর্দি ঠান্ডা হবে তখন অলরেডি ওই বাচ্চা
কিন্তু আক্রান্ত সেই ক্ষেত্রে যত
তাড়াতাড়ি সম্ভব চিকিৎসকের শরণাপন্ন
হওয়াটাই ভালো সেখানে বাবা-মার যে
দৈনন্দিন কার্যক্রম সেটাকে আমার মনে হয়
কিছুক্ষণের জন্য হলেও একটু বন্ধ করে অতি
দ্রুত বাচ্চাকে ডাক্তারের শরণাপন্ন বা
ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাওয়াটা আমি
বাঞ্ছনীয় মনে করি এইজন্যই যে ওই প্রকৃত
সময়ে প্রকৃত চিকিৎসা যদি দেওয়া যায়
তাহলে কিন্তু বাচ্চার কানের পর্দাটাকে
কিন্তু ফাটবে না সেভ হয়ে যাবে সুতরাং এই
জিনিসটা মাথায় রাখাটা আমার মনে হয়
প্রতিটা অভিভাবকের প্রয়োজন বলে আমি মনে
করি আর কি জি যদি কারো ক্ষেত্রে কানের
পর্দা ফেটে গেল আপনি যেমনটি আমাদের
বলছিলেন যে কানের পর্দা ফেটে হয়তো সেখান
থেকে রক্ত মিশ্রিত পুঁজ বা দুর্গন্ধযুক্ত
রস বের হচ্ছে সেই ক্ষেত্রে ফলাফল কি হতে
পারে সবসময় কি অপারেশন করা লাগে নাকি
অধিকাংশ ক্ষেত্রে ওষুধের মাধ্যমে এটি
নিরাময় করা সম্ভব এটা অত্যন্ত একটা
গুরুত্বপূর্ণ এবং খুবই সুন্দর একটা প্রশ্ন
আসলে যখন এ ধরনের সমস্যার সৃষ্টি হয়
কানের পর্দা ফেটে গেল এটা যদি ঠান্ডাজনিত
কারণে হয় বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দেখা যায়
যদি উপযুক্ত চিকিৎসা দেওয়া যায় তাহলে
কানের পর্দাটা জোড়া লেগে যায় তবে সেই
চিকিৎসাটা হতে হবে পর্যাপ্ত এবং ঠিকঠাক
মতো হতে হবে তাহলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা
যায় আর যদি দেখা যায় যে চিকিৎসাটা করতে
দেরি হচ্ছে কিংবা ঠিক ঠিকমত হলো না
সেক্ষেত্রে যদি পর্দাটা এরকম ছেড়া থাকে
ছিদ্র থাকে অবশ্যই পরবর্তীতে এটা রিপেয়ার
করার একটা ব্যবস্থা আমাদের দেশে আছে এবং
বিশেষজ্ঞ ইএনটি বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকেরা এটা
অনেক প্রতিষ্ঠানে এই রিপেয়ার যেটাকে বলি
আমরা জোড়া লাগানোর ব্যবস্থাটা করা যায়
সুতরাং আপনাদের আতঙ্কিত হওয়ার কোনই কারণ
নাই পর্দা ফেটে গেলে যদি জোড়া না লাগে
তার চিকিৎসা ব্যবস্থা বাংলাদেশে আছে এবং
সুন্দর ব্যবস্থা আছে এবং অনেক মানে
সেকেন্ডারি লেভেলের যারা ইএনটি
স্পেশালিস্ট তারাও এই পর্দাটা রিপেয়ার
করে তাকে সুস্থ করে দিতে পারবে অনেক
ধন্যবাদ স্যার আশ্বস্ত আমার ধারণা আমাদের
রোগীরা বা সাধারণ মানুষরা আশ্বস্ত হয়েছেন
যে এই চিকিৎসা ব্যবস্থা বাংলাদেশে আছে এবং
কেবলমাত্র রাজধানী নয় ঢাকার দেশের
বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে আছে সে কোথায় কোথায়
আছে সেই সুযোগ সুবিধাগুলো সম্পর্কে আমরা
জেনে নিব আপনার কাছ থেকে আলোচনার শেষাংশে
এই মুহূর্তে একজন দর্শককে যুক্ত করে নিতে
চাই ঠাকুরগাঁও থেকে আমাদের সাথে যুক্ত
হয়েছেন মিস জি আসসালামু আলাইকুম দর্শক
আপনার টিভির ভলিউমটি বন্ধ করে আপনার
প্রশ্নটি করুন আসসালামু আলাইকুম জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম স্যার আমার ছেলে আছে
একটা নয় বছর বয়স ওর হচ্ছে কানে এত পরিমাণ
ময়লা যেটা আমি বের করতে পারছিলাম না পরে
ঠাকুরগাঁও একজন ডাক্তার কাছে নাকান্দি কলা
বিশেষজ্ঞ নাম হচ্ছে শেখ মাসুদ খান তো উনি
একটু বের করছিল পরে আর বের হয়নি ওইটা এখনো
জমা সব আছে আর বাচ্চারা নাকি কান দিয়ে
একটু কন শুনে
জি দর্শক আপনি সাথেই থাকুন আমরা উত্তরটি
নিচ্ছি স্যার আপনার কি কোন কিছু জানবার
রয়েছে দর্শকের কাছ থেকে না ঠিক আছে আপনি
যেটা বলেছেন কানে ময়লা আসলে কানে ময়লা
বলতে এখানে নরমালি দেখা যায় কানের ভিতরে
ওয়াক্স বলি আমরা যেটা খোল বলি আমরা সহজ
ভাষায় যদি বলি খোল এই খোলগুলো অনেক সময়
কানের ভিতরে জমে যায় আটকে যায় যখন এরকম
আটকে যায় জমে যায় তখন এটাকে নরম না করে
বের করার চেষ্টা করলে কখনোই এটা বের করে
সম্ভব হবে না এবং আরেকটা জিনিস যেটা সে
আরেকটা ব্যাপার যেটা বলতে চাচ্ছি সেটা হলো
জোর করে এটা বের করতে গেলে কানের পর্দার
ক্ষতি হয়ে যেতে পারে এবং কানের পর্দা
ছিদ্র হয়ে যেতে পারে সেই ক্ষেত্রে প্রথমে
যেটা করতে হয় কানের এই যে ময়লাটাকে নরম
করার জন্য বিভিন্ন ধরনের ওষুধ বাজারে আসছে
এটা সেই ওষুধ দিয়েও নরম করা যায় অথবা
অলিভ অয়েল তেল যেটা হাতের কাছেই পাওয়া
যায় অলিভ অয়েল তেল দিয়ে চার পাঁচ ফোঁটা
করে দিয়ে এরকম পাঁচ ছয় দিন দিয়ে আমার
মনে হয় বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের কাছে আসলে
তারা খুব সহজে এটা বের করতে পারবে এখানে
আরেকটু বলার বিষয় আছে যে অনেক বাচ্চা আছে
অনেক বাচ্চারা আছে যারা কোঅপারেটিভ না
মানে ডাক্তারের কাছে আসে হয়তো ভালোমতো
দেখতে দিতে চায় না এরকম যদি কোন
ক্ষেত্রের সৃষ্টি হয় কিংবা পরিবেশের
সৃষ্টি হয় সেই ক্ষেত্রে বাচ্চাকে কিন্তু
আমরা অনেক সময় অজ্ঞান করে কানের পর্দাটা
কানের ভিতরে যে ময়লাটা আছে আমরা বের করে
দেই কারণ এখানে একটা বিষয় খেয়াল রাখতে
হবে যে এই কানের যে ময়লা যেটাকে আমরা খোল
বলি এটা বের করতে যেয়ে কোন অবস্থাতেই
কানের পর্দার ক্ষতি করা যাবে না
সেক্ষেত্রে প্রয়োজনে বাচ্চাকে অজ্ঞান করে
তারপরে এটা বের করার বিধান
আছে অনেক ধন্যবাদ দর্শক প্রশ্নটি করবার
জন্য আশা করি উত্তর পেয়ে গিয়েছেন যে
জায়গাতে স্যার আপনার কাছে আমি আর জানতে
চাই যে কখনো কখনো রাস্তাঘাটে দেখা যায় যে
কানের খোয়েল পরিষ্কার করবার জন্য বা
ময়লা পরিষ্কার করবার জন্য কিছু চিকিৎসা
পদ্ধতি রয়েছে যেগুলো রেজিস্টারড নয়
হয়তো রাস্তায় তিনি ঘুরছেন এই চিকিৎসার
মাধ্যমে কি উপকারের থেকে বরং ক্ষতি হওয়ার
কোন ঝুঁকি রয়েছে কিনা এটা অবশ্যই বলতে
হবে কারণ আমরা ইএনটি স্পেশালিস্ট হয়েছি
কত বছর পরে কত ট্রেনিং নিয়ে এখন রাস্তায়
যেটা করতেছে সে কি বুঝবে যে কোনটা কানের
পর্দা কানের কোন অংশটা অত্যন্ত সংবেদনশীল
এটা তো বুঝবে না নিঃসন্দেহে এটা আমি
আপনাদেরকে নিষেধ করব কখনো কোন অবস্থাতেই
তার তাদের কাছে যাবেন না কান পরিষ্কার
করতে কারণ আমাদের কাছে অনেক রোগী আসে এরকম
বাইরে কান পরিষ্কার করতে যেয়ে কানে
ইনফেকশন হয়ে গেছে পর্দা মানে ছিদ্র করে
নিয়ে আমাদের কাছে আসছে সুতরাং আমি
আপনাদেরকে বলব এখন বাংলাদেশের প্রতিটা
জেলাতেই ইএনটির বিশেষজ্ঞরা আছে এবং অনেক
উপজেলাতেও কিছু কিছু উপজেলাতেও ইএনটি
স্পেশালিস্টরা আছে সুতরাং কখনোই কোন
অবস্থাতেই আপনারা রাস্তায় যারা কান
পরিষ্কার করে তাদের শরণাপন্ন হবেন না জি
আপনি বলছিলেন যে কানের সমস্যাটি শিশুদের
ক্ষেত্রে হচ্ছে আবার আমরা কখনো কখনো
বয়স্ক মানুষদের ক্ষেত্রেও দেখি যদি মোটা
দাগে জানতে চাই যে কানে কম শোনা এ বিষয়টি
নিয়ে যখন যেমন শিশুদের ক্ষেত্রে
বাবা-মারা কখনো কখনো স্কুল থেকে কমপ্লেন
পায় যে শিশু হয়তো ক্লাস ফলো করতে পারছে
না বা তার ক্লাসের পারফরমেন্সও কিছু কমে
যাচ্ছে হয়তো বাবা-মা চিন্তিত হয়ে শিশু
বিশেষজ্ঞের কাছে গেলেন যে ব্রেইনের কোন
সমস্যা আছে কিনা হয়তো শিশু বিশেষজ্ঞ
বললেন না তার ব্রেইন ফাংশন ইজ ইজ আপ টু
দ্যা মার্ক তখন কখনো কখনো বলে থাকেন যে
নাক কান গলা বিশেষজ্ঞ শরণাপন্ন আপনারা
হয়ে থাকতে পারেন শিশু বিশেষজ্ঞ হয়তো
রেফার করছে শিশুদের ক্ষেত্রে এই কানে কম
শুনবার কারণ কি কি হতে পারে একই সাথে
বয়জদের ক্ষেত্রেও কি কারণে কানে কম শুনতে
পারে একজন মানুষ আচ্ছা এটা এটা অত্যন্ত
সুন্দর একটা প্রশ্ন আসলে বাচ্চাদের
ক্ষেত্রে যে বাচ্চাদের বিশেষ করে 12 বছর
পর্যন্ত নাকের পিছনে একটা গ্ল্যান্ড আছে
যে গ্ল্যান্ডের নাম হলো এডিনয়েড যেটা এর
মতোই একটা গ্ল্যান্ড যেটা দেখা যায় না
কিন্তু সেটা যদি বড় হয়ে যায় অনেক ক্ষতি
করে ফেলে বিশেষ করে কানের ক্ষতি করে ফেলে
তো সেই ক্ষেত্রে দেখা যায় যে অনেক সময়
এই এডিনয়েড গ্ল্যান্ডটা যদি বড় হয়
তাহলে কানের সাথে নাকের যে টিউবের সংযোগটা
আছে এই সংযোগটা বন্ধ হয়ে যায় তখন কানের
তিনটা অংশ থাকে তার মধ্য অংশ যেটা যেটাকে
মধ্যকর্ণ বলি আমরা সে মধ্যকর্ণে পানি জমে
যায় পানি জমে যায় তখন দেখা যায় যে ওই
টিউবটা বন্ধের জন্যই কিন্তু পানিটা জমে
সুতরাং এই পানি জমাটা কানে কম শোনের একটা
মূল কারণ বাচ্চাদের ক্ষেত্রে এটা একটা
কারণ আর দুই নম্বর কারণ যেটা হচ্ছে সেটা
হলো ওই আমি প্রথমেই যে বলেছিলাম আলোচনার
প্রথমেই যে বাচ্চাদের ঠান্ডা লাগলে তখন কি
হয় তখন কানের পর্দার পিছনে ইনফেকশন হয়ে
পুঁজ হয়ে যায় এবং সঠিক চিকিৎসা না করলে
পর্দাটা ফেটে যায় তাহলে বাচ্চাদের আরেকটি
কারণ হলো কানের পর্দাটা ঠিক আছে কিনা
ছিদ্র আছে না ঠিক আছে এটাও কিন্তু তো
কানের পর্দা যখন ছিদ্র হয়ে যায় তখন দেখা
যায় যে বাচ্চা কানে কম শুনে এটা আরেকটা
কারণ আর আরেকটা কারণ আমরা যদি ধরি সেটা
হলো যে অনেক বাবা-মা আসে আমাদের কাছে যেটা
হয়তো 18 মাসেও আসে পাঁচ বছরও আছে সাত
বছরও আসে যা আমার বাচ্চা শুনছে না তখন
কিন্তু আমরা সমস্ত কিছু পরীক্ষা করে
দেখলাম নাক কান গলা সবকিছু
পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে দেখলাম সব ঠিক আছে
কিন্তু বাচ্চাটা শুনতেছে না তখন কিন্তু
কানের যে আরেকটা অংশ আছে যেটাকে আমরা
অন্তঃকর্ণ বলি যেখানে নার্ভ আছে এই যে
যেখান থেকে আমাদের মূলত সাউন্ডটা বিভিন্ন
জায়গায় মানে ব্রেনের বিভিন্ন জায়গায়
যেয়ে এটা রিসিভ হয় তাহলে বুঝতে হবে যে
তার নার্ভের সমস্যা আছে কিনা তার মানে আমি
যেটা মানে মূল কথা বলতে চাই জন্মগতভাবে
বাচ্চাটি বধির কিনা এটাও কিন্তু একটা
নির্দিষ্ট সময়ে যদি ডায়াগনোসিস হয়
নির্ণয় হয় তাহলে কিন্তু আমাদের
বাংলাদেশেই যদিও এই চিকিৎসাটা খুবই
লিমিটেড কয়েকটা সেন্টারে হয় ঢাকা শহরে
হয় কিন্তু এটা কিন্তু বাংলাদেশে এখন
হচ্ছে অহরও হচ্ছে এবং ঢাকার বাইরেও দুই
তিনটা সেন্টার আছে যেখানে ওই জন্মগত
বধিরতার চিকিৎসা সফলভাবে হচ্ছে আমি বলব
বাংলাদেশে
ধন্যবাদ স্যার আমরা একজন দর্শককে যুক্ত
করে নিতে চাই টাঙ্গাইল থেকে আমাদের সাথে
যুক্ত হবেন জনাব জাকারিয়া ইসলাম দর্শক
আপনার পরিচয় দিয়ে টিভির ভলিউমটি বন্ধ
করে প্রশ্নটি করুন আসসালামু আলাইকুম
আসসালামু আলাইকুম ওয়ালাইকুম আসসালাম
ওয়ালাইকুম আসসালাম
স্যার আমার
নাম
আমি স্যার জি দর্শক আমরা শুনতে পাচ্ছি
বলুন আমি আমার
মাথায় দর্শক আপনার টিভির ভলিউমটি বন্ধ করে
প্রশ্নটি করুন স্যার আমার মাথায় মাথায় যদি
কোন
থাকে তাহলে
আমাদের দর্শক প্রশ্নটি পুনরায় একটু করুন
আমাদের শুনতে পারিনি আমরা স্যার আমার আমি
আমার মাথায় জানি ধরনের তাহলে আমার ডান
অনেক অনেক পছন্দ
করে এই সমস্যা নিয়ে দর্শক আপনি কি
নিকটস্থ কোন চিকিৎসকের কাছে গিয়েছিলেন
না দর্শক থাকুন আমরা উত্তরটি নেবার চেষ্টা
করছি আপনি যে কথাটা বললেন যে মাথার কোন
একটা জায়গায় চাপ লাগলে ডান কানে ব্যথা
করে এটাই তো আপনার
প্রশ্ন আচ্ছা আসলে মাথার যদি মনে করেন
মাথা তো অনেকটা বিরাট অংশ আমরা যদি কানের
আশেপাশে যদি চিন্তা করি যেমন কানের পিছনে
কিংবা কানের জাস্ট উপরে এইসব জায়গাতে
আসলে এক ধরনের নার্ভ আছে যেটা মানে
মানুষের সেন্স ক্যারি করে এখানে যদি চাপ
দেন তাহলে কিন্তু কানে ব্যথা হতে পারে
কারণ কানে যে নার্ভটা আপনার ভিতরে যায়
সেটা কিন্তু কানের পিছনে উপরে এখানেও
কিন্তু এটার বিস্তৃতি আছে সুতরাং ওখানে
চাপ লাগলে এই ব্যথাটা হতে পারে তবে আসলে
সরাসরি মাথার সাথে যে কানের যে যোগাযোগ
এটা বাহির দিয়ে না ভিতর দিয়ে আছে কিন্তু
সেটা কানে যদি কোন প্রদাহ হয় ইনফেকশন হয়
দীর্ঘদিনের যদি কোন ইনফেকশন হয় এবং কিছু
কিছু রোগ আছে যেটাতে ব্রেইন এফেক্ট হয়
মাথা এফেক্ট হয় কিন্তু আপনি যা বললেন
আপনার যে কমপ্লেইন যেটা আমি শুনলাম তাতে
আমার মনে হয় না যে আপনার কানের ভিতরে কোন
সমস্যা এটা সম্ভবত মাথায় চাপ লাগলে যে
ব্যথা করে এটা হয়তো নার্ভের কোন একটা
বিষয় হতে পারে এটা আমার মনে হয় না কানের
কোন রোগের জন্য এটা হচ্ছে জি অনেক ধন্যবাদ
আশা করি দর্শক আপনি উত্তরটি পেয়ে
গিয়েছেন আপনি নিকটস্থ একজন রেজিস্টারড
চিকিৎসকের শরণাপন্ন হলে আশা করি তিনি
হয়তো আপনাকে পরামর্শ দিতে পারবেন কি করতে
হবে ফেসবুকে একজন দর্শক আমাদের সাথে যুক্ত
হয়েছেন তিনি প্রশ্ন
করেছেন তার প্রায়শেই কান চুলকায় কি
কারণে এমনটি হতে পারে
আসলে কান চুলকানের তো অনেক কারণ আছে একটা
হতে পারে যে আমাদের দেশে বিশেষ করে এই
মানে সাউথ ইস্ট এশিয়ার রিজিয়নে আসলে যে
জলবায়ু যেটা আমরা বলব সেটা এমন একটা
অবস্থায় আছে এখানে আমি যেটা বলতে চাচ্ছি
হিউমিডিটি আদ্রতা আমাদের দেশে আদ্রতা অনেক
বেশি যার জন্য হইছে যেটা হয় কানের ভিতরে
একরকমের ছত্রাক রোগের সৃষ্টি হয় এবং এই
ছত্রাক রোগটা হওয়ার মূল মূল কারণই হচ্ছে
হাতের কাছে আমি একটা কলম পেলাম হাতের কাছে
আমি একটা ক্লিপ পেলাম হাতের কাছে আমি একটু
টিস্যু পেপার পেলাম এগুলো দিয়ে আমি
চুলকাচ্ছি কানটা পরিষ্কার করতে গেলাম
কিংবা কানে একটু চুলকানোটা থামানোর জন্য
আমি এই কাজগুলা এটা কিন্তু আসলে আমাদের
দেশে ছত্রাক হওয়ার মূল কারণ এতে কোন
সন্দেহ নাই এবং এই ধরনের যদি কান চুলকায়
এবং যদি পানির মত কিছু যদি আসে কান দিয়ে
তাহলে বুঝতে হবে এটা ছত্রাক সংক্রামণ এবং
সেটার জন্য অবশ্যই আমি আমি মনে করি
বিশেষজ্ঞ ইএনটি বিশেষজ্ঞ কাউকে দেখানোটা
ভালো এটা একটা দিক গেল আর আরেকটা আছে যেটা
যে কানের ভিতরে যেমন মাথায় যেমন খুশকি
হয় অনেকেরই মাথায় প্রচন্ড খুশকি থাকে
মাথায় এবং কান খুবই কাছাকাছি মাথার এই
খুশকিটা যেটাকে আমরা ডার্মাটাইটিস বলেছি
বোরিক ডার্মাটাইটিস এর মতোই এটা এই
ডার্মাটাইটিসটা যদি কানের ভিতরে কোনভাবে
যদি এফেক্ট হয় তাহলে কিন্তু কান যেমন
মাথা চুলকায় খুশকি হলে কান ওর চুলকাবে
এবং সেই ক্ষেত্রে খুব সুন্দর ভালো চিকিৎসা
আছে তবে এখানে আমি বলে রাখতে চাই যে কান
কোন সময় আনইউজুয়াল কিছু দিয়ে মানে এই
কলম ক্লিপ কিংবা কাপড় কিংবা ওই টিস্যু
পেপার দিয়ে কান পরিষ্কার করা কোন
অবস্থাতেই ঠিক হবে না কারণ এইগুলোই ছত্রাক
রোগের মূল কারণ আর ইনফেকশন হ্যাঁ কানে
চুলকালে যেটা ইনফেকশন হয় যেটাকে আমরা বলি
বহি কর্ণ প্রদাহ সেটাও কিন্তু আসলে কানে
অহেতুক কেউ যদি যদি কান খোঁচায় তাহলে
কানের ভিতরে যে চামড়া আছে চামড়ায়
ইনফেকশন হয়ে যায় সেখান থেকে ব্যথাও হতে
পারে কান চুলকাতেও পারে এটা আসলে মানে মূল
কথা কিন্তু চুলকানের আরো অনেক রোগটোগ আছে
মূলত আমাদের দেশের পারসপেক্টিভে যদি আমরা
চিন্তা করি এটাই হলো কমন আমরা এটা বেশি
পাই অনেক ধন্যবাদ একজন দর্শক আমাদের সাথে
যুক্ত হয়েছেন আতাউর রহমান দর্শক আপনি
আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি করুন
আসসালামু আলাইকুম আসসালামু আলাইকুম
ওয়ালাইকুম আসসালাম দর্শক বলুন আমি
মোহাম্মদুর
রহমান আমার মেয়ে ছয় বছর
বয়স দর্শক টিভির ভলিউমটি আপনি কমিয়ে
প্রশ্ন করুন তো ওনার দীর্ঘদিন যাবত আজকে
এক দেড় বছর যাবত আপনার কাঁধ চুলকায়
প্রচন্ড চুলকায় চুলকাতে চুলকাতে লাভ করে
ফেলছে এবং ব্যথা করে মাথা বেশি চুলকাইতে
চলে যায় এবং কান চুলকায় মাঝে মাঝে অস্থির
হয়ে যায় তো ও বাচ্চা মানুষ অনেক চুলকায়
অনেক কষ্ট পায় কিন্তু আমরা দেখি আমরা
সাধারণত আমরা কান চুল খাইলে আমাদের বিরক্ত
লাগে ও তো অনেক বেশি চুল খায় তো এটা কি
করণী আমি আর দুই তিনটা কাজটা দেখাইছি
কিন্তু ওর কোন কাজ
হয়নি দর্শক সে কি এক কান চুলকাচ্ছে না দুই
কানে চুলকায় এক দুই কানে চুলকায় তার চোখ
চুলকানো বা সবসময় হাঁচি হওয়া এই জাতীয় কোন
সমস্যা কি তার আছে হাঁচি নাই তবে একটু
সর্দি লেগে থাকে নাকে সর্দি লেগে থাকে
কিন্তু হাঁটি নাই
ধন্যবাদ সাথেই থাকুন আমরা উত্তরটি নিচ্ছি
আপনার আপনার প্রশ্নের প্রেক্ষিতে আমি বলতে
চাচ্ছি এখানে আসলে দুই ধরনের সমস্যা হতে
পারে একটা হলো এলার্জি এলার্জি বলতে যেটা
আমরা বুঝি যেমন নাক দিয়ে পানি আসতেছে গলা
চুলকাচ্ছে নাক চুলকাচ্ছে সাথে কানও
চুলকাতে পারে এইরকম যদি সবগুলা
অঙ্গের প্রদাহ যদি একসাথে হয় যেমন গলা
চুলকাচ্ছে নাক চুলকাচ্ছে কান চুলকাচ্ছে
এবং নাক দিয়ে পানি আসতেছে প্রচুর হাঁচি
হচ্ছে এটা কিন্তু আসলে এক ধরনের এলার্জি
বলবো আমরা এবং এলার্জির লক্ষণ এই কারণে
হতে পারে আর আরেকটা হলো আপনার চামড়ার
সংক্রমণ যেমন চামড়া যেমন আমাদের শরীরে
যেরকম আছে কানের ভিতরে যে অংশটা যেটা আমরা
ক্যানেল বলি যেটা একটা ক্যানেল এই
ক্যানেলে কিন্তু আছে চামড়ার যদি কোন
প্রদাহ হয় সেই ক্ষেত্রে কিন্তু আপনার
সাধারণ চিকিৎসা দিয়ে কিন্তু কোন অবস্থাতে
আপনি নিরাময় করতে পারবেন না তবে একটা কথা
আমি বলে রাখতে চাই যে শুধু ক্যানেলের
ভিতরে নয় সেই চুলকানোটা যদি বাহিরের মানে
অংশেও চলে আসে এবং শরীরের অন্য কোথাও যদি
থাকে তাহলে সেটাও কিন্তু চামড়া রোগ বলেই
আমরা ধারণা করি এই ক্ষেত্রে আমার মনে হয়
একজন চর্ম বিশেষজ্ঞকে আমার মনে হয় আপনার
কনসাল্টেশন অথবা
উনার সাথে আলাপ আলোচনা করে দেখালে আমি মনে
করি যে আপনি হয়তো সুফল পাবেন বলে আমার
মনে হয় ধন্যবাদ আশা করি দর্শক উত্তরটি
পেয়েছেন সিলেট থেকে জনাব মনির হোসেন
আমাদের সাথে যুক্ত হবেন দর্শক পরিচয়
দিয়ে টিভির ভলিউমটি কমিয়ে আপনি প্রশ্নটি
করুন আসসালামু
আলাইকুম আসসালামু আলাইকুম দর্শক
ওয়ালাইকুম আসসালাম জি বলুন আমি মনির আহমদ
বলেছি
জি শুনতে পাচ্ছেন আমার কথা জি আমরা শুনতে
পাচ্ছি আমার কথাটা হইলো যে আমি আমার
গলাটার মধ্যে সমস্যা যে একজন কথাটা বলতে
গেল শোনা যায় আর কিছু না শুধু আমার গলাটা
আওয়াজ ক্লিয়ার হয়েছিল এখন মানে কথা গলাটা
ক্লিয়ার আসে না একটু জাম গেল ওই যে গোলা
পাঙ্গা ভাঙ্গা বলে না আমরা এই গোলাপ
ভাঙ্গা ভাঙ্গা দর্শক এটি কতদিন ধরে হচ্ছে
দুইটা আপনার বয়স কত বয়স 60 মনে করেন
ধূমপান বা পান জর্দার কোন ব্যবহারের কোন
ইতিহাস আছে আপনার
ক্ষেত্রে দর্শক আপনার স্মোকিং বা ধূমপান
বা জর্দা ব্যাপার না
ধূমপান আচ্ছা জি দর্শকই থাকুন আমরা
উত্তরটি নিচ্ছি স্যার আপনার বয়স 60 বছর
আপনার গলার স্বর ভাঙ্গা এক মাসের উপরে
হয়ে গেছে এই ক্ষেত্রে আমরা অবশ্যই আপনাকে
বলব একজন নাকান গলা বিশেষজ্ঞের শরণাপন্ন
হতে কারণ এক মাসের বেশি যদি গলা ভাঙ্গা
থাকে বয়স যদি 60 বছর হয়ে থাকে আপনার
পরিপূর্ণভাবে গলার পরীক্ষা করাটা অত্যন্ত
জরুরী বলে আমি মনে করি এখানে আপনার যারা
ইএনটি বিশেষজ্ঞ যারা আছে তাদের কাছে গেলে
তারা আপনার গলার ভিতরে আমরা এন্ডোস্কপি
বলি এন্ডোস্কপি করে আপনার প্রকৃত অবস্থা
অবস্থাটা তারা জানতে পারবে এবং সেই
অনুযায়ী যদি আপনি চিকিৎসা নেন আমি মনে
করি আপনার গলার স্বর অবশ্যই উন্নতি হবে
এবং এক্ষেত্রে আমি আপনাকে আবারো বলে
দিচ্ছি আপনার বয়স 60 এক মাসের উপরে গলার
স্বর ভাঙ্গা অবশ্যই আপনাকে একজন নাক কান
গলা বিশেষজ্ঞর শরণাপন্ন হওয়াটা প্রয়োজন
মনে করি আমি জি
ধন্যবাদ স্যার আশা করি দর্শক উত্তরটি
পেয়ে গিয়েছে আলোচনার একটি সময় আপনি
বলছিলেন যে শিশুদের ক্ষেত্রে কানে কম
শুনবার একটি অন্যতম কারণ হচ্ছে এডিনয়েড
অ্যাডিনয়েড হয়েছে কি হয়নি আপনি বলছিলেন
যে এটি আসলে বাহির থেকে দেখবার সুযোগ নেই
যেমনটি টনসিল যদি বড় হয়ে থাকে এটি
বাবা-মাও বাসায় হয়তো অনেক ক্ষেত্রে
বুঝতে পারেন এডিনয়েড হয়েছে কিনা তার
শিশুর ক্ষেত্রে বাবা-মা কি কি লক্ষণ দেখে
সন্দেহ করতে পারেন বা কখন আসলে সন্দেহ
করবে যে আমার শিশুটি মনে হয় এডিনোয়েড
জনিত কারণেই ঠান্ডা লাগছে চিকিৎসকের কাছে
নিয়ে যাওয়া
প্রয়োজন এটাও একটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ
একটা প্রশ্ন কারণ এটা প্রতিটা
বাবা-মার দৃষ্টি রাখতে হবে তার বাচ্চাটা
সঠিকভাবে বেড়ে উঠতেছে কিনা এবং নিরকভাবে
চলতেছে কিনা তার মানে নিরোগ বলতে আমি তার
যাতে কোন অসুখ না থাকে সেই ক্ষেত্রে যদি
কোন বাবা-মা দেখে তার বাচ্চা রাত্রে
ঘুমানোর সময় শ্বাস নিতে কষ্ট হতো হা করে
ঘুমাচ্ছে ঘর ঘর করে নাক ডাকতেছে এবং দিনের
বেলা দেখা যায় সবসময় নাক দিয়ে সর্দি
পড়ছে এবং এই সর্দি ওষুধ দিয়েও কমানো
যাচ্ছে না এই দুইটা বিষয় যদি তাদের
লক্ষ্য হয় যে হ্যাঁ এটা তাহলে কিন্তু
মানে ধরে নিতে হবে তার এডিনয়েড থাকার
সম্ভাবনা আছে আর আরেকটি উপসর্গ সেটা হলো
যে সে যদি কানে কম শুনে আমি প্রথমেই
বলেছিলাম এই আলোচনার প্রথমেই যে বাচ্চা
যদি কানে কম শুনে এডিনয়েডের থেকে সাধারণত
মধ্যকর্ণে ফ্লুইড জমে যায় যার জন্য কানে
কম শুনে এই অবস্থার যদি সৃষ্টি হয় যে আমি
মূলত তিনটা উপসর্গ মেইন আবার একটু রিপিট
করতে চাচ্ছি একটা রাত্রে ঘুমালে হা করে
ঘুমাচ্ছে ঘর ঘর শব্দ হচ্ছে নাক দিয়ে
অনবরত পানি পড়ছে পানি ওষুধেও কমছে না আর
যদি বাচ্চা কানে কম শুনে এই তিনটা বিষয়
যদি তাদের লক্ষ্য হয় সেই ক্ষেত্রে আমি
বলব অবশ্য অবশ্যই একজন নাক কান গলা
বিশেষজ্ঞ কে দেখাতে হবে শিশু ডাক্তার কে
দেখাতে পারেন তবে নাক কান গলা বিশেষজ্ঞের
কাছে যাওয়াটা আমি প্রয়োজন মনে করি অনেক
ধন্যবাদ আমরা আরেকজন দর্শককে যুক্ত করে
নিতে চাই ঢাকা থেকে আমাদের সাথে যুক্ত
হচ্ছেন জনাব আশরাফুজ্জামান আসসালামু
আলাইকুম দর্শক টিভির ভলিউমটি কমিয়ে
প্রশ্নটি করুন ওয়ালাইকুম আসসালাম
আসসালামু আলাইকুম স্যার ওয়ালাইকুম
আসসালাম স্যার আমি ঢাকা থেকে
আশরাফুজ্জামান
বলছিলাম বলেন স্যার আমার ওই ঠান্ডা লাগলে
আপনার কানে তালা লেগে যায় আমার একটু এজমা
সমস্যাও আছে আর কি হুম এক্ষেত্রে মানে
করণীয় কি আরকি আচ্ছা আচ্ছা আপনের তার
মানে আপনার এজমা আছে তো এজমার সাথে আচ্ছা
এজমার সাথে আসলে এলার্জি আমরা যেটা নাকের
এলার্জি এলার্জি তো বহু জায়গায় হয় চোখে
হয় চামড়াতে হয় আবার নাক কান বিশেষ করে
নাকে নাকের এলার্জি হতে পারে তো নাকের
এলার্জি যদি হয় এখানে প্রথমেই যে দুইটা
উপসর্গ আমাদের কাছে দৃষ্টনীয় সেটা
হচ্ছে নাক দিয়ে প্রচুর পানি পড়ে একদম
কলের পানির মত কলের পানির মত পড়ে আর
আরেকটা হচ্ছে প্রচুর হাঁচি হয় এবং আরেকটা
উপসর্গ হলো নাক বন্ধ হয়ে যায় তিনটা কথা
আমি বলেছি একটা হলো হাঁচি হয় নাক
চুলকাচ্ছে এবং পানি পড়তেছে এবং নাকটা
বন্ধ হয়ে যাচ্ছে আমরা যখন নিঃশ্বাস নেই
নেই তখন এই নিঃশ্বাসটা নাক দিয়ে টেনে
বুকে চলে যায় এই নাক দিয়ে যখন আমরা
নিঃশ্বাসটা নেই তখন এটা পিছনে যখন যায়
এখানে একটা টিউব আছে যে টিউবটা দিয়ে
নাকের পিছনের সাথে কানের একটা সংযোগ হয়
যে টিউবটার মাধ্যমে আমরা যখন নিঃশ্বাস নেই
সবসময় আমরা ওই টিউব দিয়ে কানের ভিতরে
প্রয়োজন অনুযায়ী বাতাসটা
ঢোকে যখনই আপনার এলার্জি কিংবা এজমা যদি
থাকে এলার্জি থাকে নাকটা যখন বন্ধ হয়ে
যাবে
তখন এই বাতাসটা ঠিকমত ঢুকবে না এবং এই
বাতাসটা যদি ঠিকমত ওই টিউব দিয়ে কানের
ভিতরে না যায় তখন হবে কি ওই কানের যে
মধ্যকর্ণ যেটা আমরা বলি ওই জায়গাতে আপনার
বাতাসটা না গেলে টিউবটা বন্ধ হয়ে গেলে
একটা নেগেটিভ প্রেসারের সৃষ্টি হয় এই যে
নেগেটিভ প্রেসারের সৃষ্টিটা হলো বাতাসটা
গেল না এইটার জন্যই সাধারণত কানটা বন্ধ
অনুভূত হয় এটাই আসলে মূলত কারণ যাদের
এজমা এবং এলার্জি কারণ যেহেতু আপনার এজমা
আছে এলার্জিটা বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দেখা
যায় যে প্রায় 60% 70% ক্ষেত্রে দেখা
যায় যে না এজমার সাথে এলার্জি আবার
এলার্জি যাদের থাকে তাদের পরবর্তীতে
কিন্তু আবার এজমাও দেখা দেয় এই দুইটা
রোগী একটা আরেকটার সঙ্গে অতপ্রতভাবে জড়িত
সুতরাং কান বন্ধ হওয়াটা এটা খুবই সাময়িক
আপনি যদি নাক বন্ধ কিংবা এলার্জি এগুলো
যদি আপনি সঠিক চিকিৎসা করেন তাহলে অবশ্যই
দেখবেন যে কান বন্ধ হওয়ার প্রবণতা অনেক
কমে
যাবে অনেক ধন্যবাদ একটি প্রশ্ন আপনার কাছে
রাখতে চাই স্যার সেটি হলো নাক বন্ধ এই
অনুভূতি অনেকের ক্ষেত্রেই আমরা শুনে থাকি
যে নাক বন্ধ বন্ধ লাগছে এরকম কমপ্লেইন
করছে এই জায়গাটি নিয়ে আপনার কাছে প্রশ্ন
রাখবো তার আগে একজন দর্শককে যুক্ত করে
নিতে চাই চুয়াডাঙ্গা থেকে আমাদের সাথে
যুক্ত হয়েছেন মিস সাবিনা ইয়াসমিন দর্শক
আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি করুন হ্যালো
আসসালামু আলাইকুম ওয়ালাইকুম আসসালাম
ওয়ালাইকুম আসসালাম আমার বয়স শক্তি হচ্ছে
জি আমার আমার গলায় করে একটা ফোলা ভাব করে
তারপরে ডাক্তার করতে পারে করতে ভয়টা তো
ভাবছি এরকম চুল পড়ে যাচ্ছে তনে
গয়া মানে কেউ খুলে
যাবে এটা খেয়াল বলতেছে এটাই থাকবে না
থাকবে দর্শক আপনার শরীরের ওজনে কোন
তারতম্য কি হয়েছে যে ওজন কমেছে যাচ্ছে বা
ওজন বেড়ে যাচ্ছে ওজন বেড়ে যাচ্ছে ওজন
বেড়ে যাচ্ছে চুল পড়ে যাচ্ছে আপনার
থাইরয়েড হরমোনের পরীক্ষা কি করা হয়েছে
চুয়াডাঙ্গাতে করা হয়েছে সেখানে দেখে
চিকিৎসক কি বলেছেন আমার
চিকিৎসক হয় আর কি বোঝা যাচ্ছে না কিন্তু
আমার এটা বির হয় না আমার একটা মেয়ে আছে
আমার সমস্যা হয় জি স্যার আর কোন প্রশ্ন
রয়েছে দর্শকের কাছে আচ্ছা আপনার যে
প্রশ্নটা শুনলাম আপনি যে উপসর্গের কথা
বললেন গলা ফুলে যাচ্ছে
তাইতো আচ্ছা এই যে ফোলাটা এখানে কিন্তু এই
একটা থাইরয়েড গ্ল্যান্ড নামে একটা
গ্ল্যান্ড আছে যেটা গলার ঠিক সামনের এই
জায়গাটাতে থাকে আমি দেখাচ্ছি এই জায়গাতে
সামনে এটা কিন্তু ভিতরে না চামড়ার নিচে
কিন্তু ঠিক এই জায়গাতে এখন এই থাইরয়েড
গ্ল্যান্ডটা যে এটাতে কিন্তু দুই ধরনের
রোগ হয় একটা হচ্ছে যে পুরাটা গ্ল্যান্ড
ফুলে যায় যেটা সাধারণত আয়োডিন অভাবজনিত
কারণে হয় এটা একটা কারণ আর আরেকটা যেটা
কমন যে হয়তো দেখা গেল পুরা থাইরয়েড
গ্ল্যান্ডের একটা কি দুইটা জায়গা একটু
বেশি ফুলে গেছে বাদবাকিটা ফুলেছে কিন্তু
দুই একটা জায়গা আরো বেশি ফুলে গেছে এইটা
আসলে এক ধরনের আমরা বলব টিউমার বলি আমরা
সহজ কথায় টিউমার আপনার এখন যদি পুরাটা
গ্ল্যান্ড ফুলে যায় এবং আপনার চুল পড়ে
যাচ্ছে ওজন বেড়ে যাচ্ছে এরকম যদি হয়
এটাকে আমরা আয়োডিন
অভাবজনিত গলগণ্ড যেটা আমরা বলি এটাই আমরা
প্রাথমিকভাবে ধরে নিব তবে এই থাইরয়েড
গ্ল্যান্ডের যে আপনি উপসর্গ গুলো বললেন
বিভিন্ন ধরনের রোগ হয় এখানে আসলে বেশ
কিছু পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা দরকার এবং
বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের শরণাপন্ন আপনাকে হতে
হবে যদি এটা গলা ফোলাটা আয়োডিন অভাবের
কারণে হয়ে থাকে তাহলে আপনার যে কারণে
আয়োডিনের অভাবের জন্য ফুলে গেছে আমরা যদি
ওটা সাপ্লিমেন্ট হিসেবে যদি দিতে পারি
তাহলে আস্তে আস্তে গলাফলাটা কমে যাবে এবং
আপনার যে উপসর্গ গুলো আছে এই উপসর্গ গুলো
আস্তে আস্তে ঠিক হয়ে যাবে এটা গেল একটা
দিক আর যদি আপনার গলার একটা অংশ কিংবা
দুইটা অংশ ফুলে গেছে যদি টিউমার মনে হয়
তাহলে কিন্তু এটার অনেক পরীক্ষা-নিরীক্ষার
বিষয় আছে এখানে এই পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে
বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের দ্বারা এটা আপনি
চিকিৎসা করাতে হবে সুতরাং আমি আপনাকে
উপদেশ দিব আপনি একজন নাক কান গলা বিশেষজ্ঞ
ডাক্তারের কাছে যাবেন উনি সমস্ত কিছু দেখে
বুঝে আপনাকে সঠিক চিকিৎসা দিবে বলে আমি
মনে করি ধন্যবাদ আশা করি দর্শক আপনি
উত্তরটি পেয়ে গিয়েছেন আমাদের সাথে
চট্টগ্রাম থেকে যুক্ত হয়েছেন জনাব নুরুল
ইসলাম দর্শক পরিচয় দিয়ে আপনার প্রশ্নটি
করুন আসসালামু আলাইকুম
হ্যালো জি দর্শক আসসালামু আলাইকুম বলুন এক
কানে একদম শুনি না আরেক কানে শরীর আর কান
ফুলবা কতদিন ধরে এই সমস্যাটি এক কানে শুনি
না
দর্শক শুনবে
সবসময় এক কানে যে শুনছেন না এই সমস্যাটি
কতদিন ধরে আপনি অনুভব করছেন
[মিউজিক]
এটা প্রায় 18 বছর দুই বছর হবে জি এবং
দর্শক আপনার বয়স কত বয়স আমার
82 82
82 স্যার আপনার কি কিছু জানার রয়েছে
আচ্ছা আপনার যে প্রশ্ন সে প্রশ্নের
প্রেক্ষিতে আমি যেটা বলতে চাচ্ছি সেটা হলো
আপনি বলতেছেন একদিকের কানে আপনি শুনেন না
আরেকদিকে কে কি আপনি পরিপূর্ণভাবে শুনেন
ভালো
শুনেন আচ্ছা আচ্ছা আপনি কি আপনি কি এটার
জন্য কানের কোন পরীক্ষা করিয়েছেন কোন
টেস্ট
করিয়েছেন
যেটাকে
না আপনাকে যদি কানে আপনি কম শুনে
প্রথম যে পরীক্ষাটা করাতে হবে শ্রবণশক্তির
একটা পরীক্ষা বলি আমরা হেয়ারিং টেস্ট
এইটা আপনি করাবেন এটা করলে এবং বিশেষজ্ঞ
ডাক্তারের শরণাপন্ন এখানে হতে হবে সাধারণ
জিপি যারা সাধারণ চিকিৎসক তারা এটার
সমাধান আপনাকে দিতে পারবে না এইজন্য আপনে
কানের একটা টেস্ট করে হেয়ারিং টেস্ট যেটা
আমরা বলি একটা সোজা কথায় হেয়ারিং টেস্ট
আর বৈজ্ঞানিক নাম আছে অনেক বড় ওটা দরকার
নাই আপনাকে একটা হেয়ারিং টেস্ট সেন্টারে
যেয়ে কানের পরীক্ষাটা করিয়ে সেই
পরীক্ষার রিপোর্ট নিয়ে আপনাকে একজন
বিশেষজ্ঞ ইএনটি চিকিৎসকের কাছে যাবেন
তাহলে আমার মনে হয় আপনি সদুত্তর এবং
সমাধান পাবেন তবে আমি অনুমান করে বলতে
পারি আপনার যে বয়স এই বয়সে অনেক সময়
দেখা যায় বয়স বাড়তে গেলে বাড়তে বাড়তে
এরকম কানের অন্তঃকর্ণে যেটা বলি আমরা
একেবারে কানের গভীর অংশে এক
ধরনের মানে নষ্ট হতে থাকে এটা বয়স হলে
সাধারণত যেটা হয় নার্ভ ডিজেনারেট বলি
আমরা এটা নার্ভটা নষ্ট হতে থাকে এটা আসলে
বয়সজনিত কারণে হয় সেটা আসলে যা কিছুই
হয়ে থাকুক সেটা একজন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের
কাছে গেলে সে আপনাকে আমার মনে হয় সঠিক
সমাধান এবং সঠিক পথ দেখাতে পারবে ধন্যবাদ
ধন্যবাদ এবার একটি প্রশ্ন আপনার কাছে
রাখতে চাই যে রাস্তাঘাটে বের হলে অনেক
সময় দেখা যায় যে ওয়ালে চটকদার বিজ্ঞাপন
নাকের পলিপসের চিকিৎসা করা হয় বা অনেক
ক্ষেত্রে লেখা থাকে পলিপাসের চিকিৎসা করা
হয় এই বিষয়টি আপনি কিভাবে দেখেন যে
তাদের কাছে গিয়ে কি চিকিৎসা নেয়া
প্রয়োজন বা আসলে তাতে কোন উপকার অপকারিতা
হতে পারে কিনা এবং নাকের পলিপস বলতে আসলে
কি বোঝানো
হয় আসলে নাকের পলিপ এটা অনেক মানুষই ভুল
করে নাকের ভিতরে একটা মাংসপিণ্ড হয়ে গেছে
এবং এটা বয়স ভিত্তিক যদি হয় যদি এটা
ইয়াং এজে যদি হয় তাহলে এক ধরনের কারণ হতে
পারে এটা যদি দেখা যায় 60 বছর বয়সের হয়
তাহলে এটা আরেকটা কারণ হতে পারে আসলে
পলিপটা এমনই একটা রোগ যেটা নাকের ভিতরে
একটা মাংসপিণ্ড এটা একটু সাধারণের টাইপের
হয় এবং এটা দেখা যায় এক নাকেও বন্ধ করতে
পারে আরেক দুই নাকেও বন্ধ করতে পারে দুই
ধরনের পলিপ সাধারণত নাকে হয় এবং এই পলিপ
যদি হয় এটা কিন্তু আস্তে আস্তে কিন্তু
নাকটা বন্ধ হতে থাকে যেমন এক মাস আগে যে
বন্ধটা ছিল ছিল একমাস পরে এটা আরো বেড়ে
গেছে এভাবে বাড়তে বাড়তে বাড়তে বাড়তে
পুরো নাকই বন্ধ হয়ে যেতে পারে দুই ধরনের
পলিপ আছে আবার অনেক সময় দেখবেন একজন
হয়তো সাধারণ চিকিৎসক যারা জিপি বলি আমরা
তারাও হয়তো অনেক সময় বলবে যে নাকে পলিপ
হইছে নাকের ভিতরে দুইটি মাংসপিণ্ড আছে দুই
পাশে দুইটি যেটা নরমালি সাধারণত
প্রত্যেকটা মানুষেরই থাকে এই মাংসপিণ্ড
গুলা দেখা যায় যে এলার্জি হলে ঠান্ডা হলে
ফুলে
ইনফেকশন জনিত কারণে ফুলে যায় অনেকেই
এটাকে ভুলক্রমে পলিপ বলে থাকে আসলে এটা
কিন্তু
পলিপলি হয়েছে কি হয়নি সেই সিদ্ধান্তটি
বিশেষজ্ঞ চিকিৎসা নিতে হয় বিশেষজ্ঞ
চিকিৎসা নিতে হয় আর আরেকটা জিনিস এই
মাংসপিণ্ড যেটা ফুলে যায় যদি চিকিৎসা
দেওয়া হয় তাহলে কিন্তু নাক বন্ধ ভালো
হয়ে যায় নাকে আর নাক খুলে যায় আর
পলিপের ক্ষেত্রে যে জিনিসটা আমি বলতে
চাচ্ছি সেটা হলো এটা যত ওষুধই আপনি দেন না
কেন কখনোই নাক আর খুলবে না এটা দিনে দিনে
নাক বন্ধই হতে থাকবে এক পর্যায়ে
পরিপূর্ণভাবে বন্ধ হয়ে যাবে এই একটি কথা
বললাম এটা আসলে কমন একটা বিষয় নাকের
পলিপসের বিষয়ে আমরা আপনার কাছ থেকে আরো
বিস্তারিত শুনবো তার আগে একজন দর্শককে
যুক্ত করে নিতে চাই দর্শক পরিচয় দিয়ে
আপনার প্রশ্নটি করুন টিভির ভলিউমটি বন্ধ
করে প্রশ্নটি করুন আসসালামু আলাইকুম
ওয়ালাইকুম আসসালাম আমি আয়েশা খাতুন আমি
ঢাকা থেকে
বলছিলাম
বলুন আমার অল্প ঠান্ডা একটু খাইলেই আমার
অনেক গলা ব্যথা করে এই আমি একটুও ঠান্ডা
খেতে পারি না যদি খাই তাহলে সাথে সাথে পরে
তিনি গলার ভিতর লাল হয়ে যায় মুখ পুরা
লাল হয়ে যায় এবং এলার্জি হয় প্রচুর কথা
বলতে পারি না গলা ভেঙে যায় আর আমার নাকের
একপাশে পলিপ আছে কিন্তু এটা ঠান্ডা লাগলে
ফুলে যায় না হলে এভাবে সাধারণ
থাকে তোমার বয়স কত আমার বয়স 18
18 স্যার কোন কিছু জানবার আসলে নাকের যে
বিষয়টা একটু আগেই যেটা বললাম যে নাকের
ভিতরে সাধারণত দুইটা মাংসপিণ্ড থাকে
ঠান্ডাতে এটা ফুলে যায় এটাই অনেকে পলিপ
বলে ভুল করে আসলে এটা পলিপ না এটা
ঠান্ডাজনিত কারণে ওই মাংসপিণ্ডটা বাড়তে
পারে এবং ওটা বাড়লে নাকটা বন্ধ হয়ে যায়
এই গেল নাকের বিষয়টা আর গলার বিষয়টা
যেটা আসলে অনেকের গলা খুবই সেনসিটিভ থাকে
তাপ আমি কিন্তু এই আলোচনার প্রথমেই
বলেছিলাম যে এই সিজনে কেন নাক কান গলার
রোগটা বেশি হয় যত বেশি তাপমাত্রার মানে
পরিবর্তন হবে যেমন একখানে প্রচুর ঠান্ডা
আরেকখানে প্রচুর গরম এই ঠান্ডার থেকে গরমে
গেলেই কিন্তু গলার যে ব্যথাটা এটা হওয়ার
মূল কারণ হয় আর চুলকানো লাল হয়ে যাওয়া
এটা গলাতে সাধারণত যদি কারো এলার্জি থাকে
তার জন্য হতে পারে এই এলার্জিটা বিভিন্ন
কারণে হতে পারে ধুলাবালির জন্য হতে পারে
খাদ্যের জন্য হতে পারে যেমন অনেকে অনেক
খাবার সহ্য করতে পারে না যেমন চিংড়ি মাছ
আছে ইলিশ মাছ আছে এই ধরনের যেগুলা এখন
বর্তমানে শিম পাওয়া যাচ্ছে শিমে অনেক
সময় দেখা যায় এলার্জি হয় এগুলা খেলেই
গলার ভিতরে এক চুলকানো হয় এবং লাল হয়ে
যায় এখন আপনাকে বুঝতে হবে যে এই যে
চুলকানো কিংবা লাল হওয়া এটা কি কোন খাবার
সাথে সম্পর্ক না ধুলাবালি না ধোঁয়া এইসব
জিনিসের সাথে নাকি তাপমাত্রা এই
জিনিসগুলোর সাথে যদি ই থাকে সংশ্লিষ্টতা
থাকে সেই ক্ষেত্রে আপনাকে ওই জিনিসগুলো
যদি পরিহার করতে পারেন আপনি যদি মেনে চলেন
আপনার চিকিৎসারও কোন প্রয়োজন হবে না কারণ
এলার্জি জনিত কারণে যে সমস্যাগুলো হয় এটা
ওষুধের চেয়ে প্রিভেনশন যেটা আমরা বলি
যেটা থেকে আপনি যদি দূরে থাকতে পারেন এবং
আপনাকে যদি নিজেকে সাবধানে রাখতে পারেন এই
রোগের চিকিৎসা আপনি নিজেই করতে পারবেন
এটার জন্য কোন ডাক্তারের কাছে আসা
প্রয়োজন হবে না অর্থাৎ এলার্জির ক্ষেত্রে
প্রতিরোধ করাটি বেশি গুরুত্বপূর্ণ
চিকিৎসার থেকে আশা করি দর্শক উত্তরটি
পেয়ে গিয়েছেন ঢাকা থেকে আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে যুক্ত হয়েছেন মিস্টার
ইব্রাহিম দর্শক টিভির ভলিউমটি কমিয়ে
আপনার প্রশ্নটি
করুন ওয়ালাইকুম আসসালাম আমি মোহাম্মদ
ইব্রাহিম মিয়া বলছি ঢাকা থেকে আমার হয়তো
বয়স 42 কিন্তু উনার এই জোরে শব্দ করলেই
প্রায় গলা ভেঙ্গে যায় হ্যাঁ এই
যে প্রায় গলা ভেঙ্গে যায়
জি এইজন্য ওই জোরে কথা বলতে পারে
না দর্শক এই সমস্যাটা কি কতদিন কতদিন ধরে
আপনি দেখছেন এটা অনেকদিন প্রায় বেশিরভাগই
গলা ভাঙ্গা থাকে জি এই বিষয়ে কখনো কি কোন
নাকান গলা বিশেষজ্ঞের কাছে গিয়ে কোন
পরীক্ষা করানো হয়েছিল না একবার করানো
হয়েছিল অনেক আগে তার তিন চার বছর আগে
হ্যাঁ তখন একটা হিস্টোসিন ট্যাবলেট দিছিল
খাওয়ার পরে অনেকদিন ভালো প্রাণ গোপাল দত্ত
স্যার উনার কি এলার্জির সমস্যা রয়েছে কোন
এলার্জির সমস্যা রয়েছে যে নাক কান
চুলকা হ্যাঁ সর্দি সর্দি প্রায় থাকে
মাঝেমধ্যে স্যার আপনার কিছু জানবার রয়েছে
না ঠিক আছে আপনার আপনার যে প্রশ্ন সে
প্রশ্নের প্রেক্ষিতে আমি বলছি চাই যে উনি
কি কথা বেশি বলে কিনা কারণ গলার স্বর
ভাঙ্গা আমাদের দেশের পারসপেক্টিভে আমাদের
প্র্যাকটিস লাইফে আমরা দেখেছি যে বেশিরভাগ
ক্ষেত্রে যারা অতিরিক্ত কথা বলে তাদের
আসলে গলার স্বরটা ভেঙে যায় এর কারণ হচ্ছে
অতিরিক্ত জোরে যখন কথা বলে উচ্চস্বরে কথা
বলে তখন ভোকাল কর্ড এক ধরনের তার যেটা
আমরা আমাদের শব্দতরঙ্গের সৃষ্টি করে সেই
তার দুটো যখন একটা আরেকটার সাথে লেগে লাগ
মানে ঘর্ষণ হয় এবং এই ঘর্ষণের পরিমাণটা
যদি অতিরিক্ত হয় তাহলে দেখা যায় সরিষার
দানার মত গুটি হয়ে যায় এবং এই গুটিটা
যদি হয় এবং সে যদি কন্টিনিউয়াস কথা বলতে
থাকে এরকম বেশি বেশি কথা বলতে থাকে তাহলে
কিন্তু তার গলার স্বর কখনোই ভাঙবে না
ভাঙবে তার গলার স্বর ভাঙবে আর যদি সে তার
ভয়েসটাকে রেস্ট্রিক্ট করতে পারে দমন করতে
পারে কম কথা বলে তাহলে কিন্তু এই গুটিটা
আস্তে আস্তে আস্তে আস্তে এটা মিলিয়ে যেতে
পারে এই একটা কারণ হতে পারে আবার আরেকটা
একটা কারণ যেটা হতে পারে ভোকাল কর্ডে পলিপ
হতে পারে অনেক সময় ভোকাল কর্ডে ঘা হতে
পারে সুতরাং এই ক্ষেত্রে আমি বলব যে একজন
ইএনটি বিশেষজ্ঞ শরণাপন্ন হন এবং উনি এটা
দেখে এন্ডোস্কপির মাধ্যমে সাধারণত
ডায়াগনোসিস করা হয় ভোকাল কর্ডের
অসুখগুলো দেখে যদি পর্যাপ্ত চিকিৎসা এবং
সঠিক চিকিৎসা যদি আপনি নেন তাহলে আমার মনে
হয় এটার থেকে পরিত্রাণ পাবে বলে আমার
বিশ্বাস অনেক ধন্যবাদ আশা করি দর্শক
উত্তরটি পেয়ে গিয়েছে প্রথম দিকে আলোচনার
একটি সময় আমাদের একজন দর্শক প্রশ্ন
করেছিলেন যে তার প্রায় মাস এক মাসের বেশি
সময় হয়ে গিয়েছে তার গলার স্বরটি
ভাঙ্গা কি কি কারণে এমনটি হতে পারে যে
একটু লম্বা সময় ধরে গলার স্বর ভাঙ্গা
থাকার কারণ কি হতে পারে না এটা আবার
বয়সের সাথে সম্পর্কিত যদি এটা দেখা যায়
যে 60 বছর বয়স 50 বছর বয়স সেক্ষেত্রে
আসলে খারাপ রোগ হওয়ার সম্ভাবনাটাই বেশি
কারণ ষড়যন্ত্রের ক্যান্সার হ্যাঁ
ষড়যন্ত্রের ক্যান্সার যেটা বলি ভোকাল
কর্ডের ক্যান্সার বলি আমরা ওটাকে আমাদের
ভাষায় এটা ষড়যন্ত্র হ্যাঁ হতে পারে এবং
সেক্ষেত্রে আমি বলব যে এক মাসের উপরে যদি
গলার স্বর ভাঙ্গা থাকে এবং বয়স যদি 60
বছর হয় কোন ওষুধে যদি ইমপ্রুভ না করে এবং
কখনো কখনো যদি দেখা যায় কাশির সাথে একটু
একটু রক্ত আসে সেই ক্ষেত্রে অবশ্যই একজন
বিশেষজ্ঞ ইএনটি চিকিৎসক দেখাতে হবে কারণ
প্রাথমিকভাবে হয়তো বলা যেতে পারে
ষড়যন্ত্রের ক্যান্সার হয়েছে কিনা এইটাকে
এক্সক্লুড করার জন্য বাদ দেওয়ার জন্য তার
পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা এবং ডাক্তারের
স্মরণাপন্ন হওয়াটা বাঞ্জনীয় অনেক
ধন্যবাদ রংপুর থেকে একজন দর্শক আমাদের
সাথে যুক্ত হয়েছেন দর্শক পরিচয় দিয়ে
প্রশ্নটি করুন টিভির ভলিউমটি
কমিয়ে দর্শক সংযোগটি কেটে গিয়েছে আপনি
পুনরায় আবার চেষ্টা করুন আমরা সংযুক্ত
করে নিব আপনাকে ষড়যন্ত্রের ক্যান্সার যদি
বলি এটি নির্ণয় করবার জন্য সেই ক্ষেত্রে
গুরুত্বপূর্ণ একটি পরীক্ষা হচ্ছে
এন্ডোস্কপি আপনি যেটি যেমনটি বলছিলেন
স্যার এই ক্যান্সার চিকিৎসা বাংলাদেশে কি
পর্যাপ্ত বা বাংলাদেশ স্বয়ংসম্পূর্ণ কিনা
সে বিষয়ে জেনে নিতে চাই
ষড়যন্ত্রের যে ক্যান্সার এটা আসলে
বিভিন্ন ধরনের আছে এক কথায় যদি আমি
আপনাদেরকে বলতে চাই সেটা হলো যে
ষড়যন্ত্রের যে ক্যান্সারটা হয় এটা যদি
আর্লি মানে প্রাথমিক অবস্থায় যদি নির্ণয়
করা যায় এবং এটার যদি সঠিক চিকিৎসা
দেওয়া যায় তাহলে পরিপূর্ণভাবে ভালো
হওয়ার মানে দৃষ্টান্ত আমাদের দেশে আছে
এবং আমাদের দেশে এখন ক্যান্সার চিকিৎসা
অনেক উন্নত হয়েছে এবং আমি মনে করি
বেশ কতগুলো সেন্টার আছে ঢাকাতেই আছে ঢাকার
বাইরেও আছে যারা পরিপূর্ণভাবে চিকিৎসা
দিতে সক্ষম সেটা সরকারি ইয়েতেও আছে
স্থাপনাতেও আছে বেসরকারি স্থাপনাতেও আছে
সুতরাং এখানে এই চিকিৎসার জন্য দেশের
বাইরে যাওয়ার আমি কোন প্রয়োজন আছে বলে
আমি মনে করি না কারণ এখানেই হয় চিকিৎসা
এই একটা দিক বললাম আর আরেকটা দিক হলো যেটা
যে গলা ষড়যন্ত্রে ক্যান্সার যদি হয়
এখানে দুই ধরনের চিকিৎসা আমরা বলি আপনারা
হয়তো বলতে মানে সাধারণ মানুষ অনেক শেক
দেওয়া বলে যেটাকে আমাদের ভাষায় আমরা
রেডিয়েশন বলি হ্যাঁ রেডিয়েশন চিকিৎসা
আমাদের এখানে হয় এবং সার্জারিও করা হয়
সেটাও আমাদের দেশে আমরা করি সেখানে
সার্জারি করেও আমরা ক্যান্সারটাকে নিরাময়
করতে পারি সুতরাং দুইভাবেই চিকিৎসা আমাদের
দেশেই পর্যাপ্ত আছে আমার মনে হয় আমরা
ইনশাআল্লাহ চিকিৎসা দিতে পারবো অনেক
ধন্যবাদ এই চিকিৎসায় বাংলাদেশ নাকান গলার
চিকিৎসাতে বাংলাদেশ স্বয়ংসম্পূর্ণ একটি
অবস্থানে আছে এবং এটি নিঃসন্দেহে আমাদের
দেশবাসীর জন্য এবং আমাদের সাধারণ মানুষদের
জন্য আসার খবর ঠাকুরগাঁ থেকে একজন দর্শক
আমাদের সাথে যুক্ত হয়েছেন দর্শক পরিচয়
দিয়ে আপনার প্রশ্নটি করুন জি স্যার
আসসালামু আলাইকুম ওয়ারাহমাতুল্লাহি
ওয়াবারাকাতুহু স্যার আমার নাম মোহাম্মদ
মাহবুবুর রহমান জি দর্শক
বলুন পানি পরে আমি ফজরের উঠি রাত্রে মানে
ভোর পাঁচ টায় উঠে মসজিদে যেয়ে আজান দেই এই
মনে করেন যে ঠান্ডা সবসময় লাগেই কিন্তু
অনেক ওষুধ মানে খাচ্ছি মানে ডাক্তারকে
দেখাইছি কিন্তু বন্ধ হয় না ওষুধ না খাইলে
আবার বাড়ে
আর আরেকটা প্রশ্ন হচ্ছে স্যার ওই কানের
সবসময় শুধু চুলকায় আমি এবং আমার ছেলে
ছেলের বয়স আপনার সাত বছর দুই বাপ বেটারই
কানের মধ্যে প্রচন্ড খালি চুলকায় জি দু
কানেই চুলকায় আপনাদের জি দুই কানে
চুলকায় শুধু দর্শকই থাকুন আমরা উত্তরটা
নিচ্ছি স্যার সংক্ষেপে উত্তরটা নিব আসলে
আপনার যেটা
এটাতে বোঝাই যাচ্ছে যে আপনার নাকে এলার্জি
আছে এবং না আপনি কথা যে বলছেন দেখেন আপনার
কথাটাও কিন্তু পরিষ্কার হচ্ছে না কারণ হলো
নাকে বন্ধ মনে হচ্ছে একটু নাকা নাকা কথা
বলি আমরা যেটা নাকানা নাকা বলে আর কি
সাধারণ মানুষের সে নাকানাকা তার মানে
আপনার এলার্জি আছে এবং এলার্জি রোগটা এমনই
একটা রোগ যেটা কিন্তু কোনদিন ভালো হবে না
কিন্তু এটা প্রিভেন্ট করা যাবে
প্রতিকার করা যাবে এটা প্রিভেন্ট করে আসলে
আপনি ভালো থাকতে পারবেন সেই ক্ষেত্রে আমি
আগেই বলেছি এই আলোচনায় যে এলার্জিকে আসলে
এটা প্রিভেন্ট করতে হবে প্রতিরোধ করতে হবে
এবং তার জন্য যে জিনিসটাতে আপনার এলার্জি
বাড়ে নাক বন্ধ হয়ে যায় গলা চুলকায় কান
চুলকায় যে বললেন কান চুলকানোটা গলা
চুলকানো নাক চুলকানো এটা অবশ্যই এটা একটা
আরেকটার সাথে জড়িত এবং এলার্জি আপনি যদি
এলার্জিটা পরিপূর্ণভাবে যদি আপনি কন্ট্রোল
করতে পারেন তাহলে প্রতিরোধ করতে পারেন
আপনার কোন সমস্যা থাকবে না এবং এটা কখনোই
ভালো হবে না আপনাকে প্রতিরোধ যেটা সেই
প্রতিরোধটা যদি মেনে চলেন আর কিছু সময়
যখন বেশি হয়ে যাবে তখন কিছু ওষুধপত্র
খেতে হবে বিশেষজ্ঞ
বিশেষজ্ঞদের শরণাপন্ন হয়ে অর্থাৎ এই
সমস্যাটিকে নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব তবে
একেবারে আরো গড় করে দেয়া সম্ভব না সবার
শেষে একটি প্রশ্ন রাখতে চাই উত্তরটি
সংক্ষেপে নিব বাসায় কখনো আমরা দেখি যে
আমাদের পরিবারের কোন সদস্যের নাক দিয়ে
রক্ত পড়ছে সেই সমস্যাটি কিন্তু পরিবারের
অন্যদেরকে আতঙ্কিত করে তোলে শিশুদের
ক্ষেত্রে যদি এমনটি হয় কি ভাববো কখন
চিকিৎসকের কাছে যাব বয়জদের ক্ষেত্রে যদি
হয় কি ভাববো কখন চিকিৎসকের কাছে যাব খুব
সংক্ষেপে উত্তরটি নিব আচ্ছা আমি বলছি
বাচ্চাদের ক্ষেত্রে না কারণটা আগে আনতে
হবে বাচ্চাদের ক্ষেত্রে নাক দিয়ে রক্ত
পড়ার মূল কারণ হলো ঠান্ডা লাগা এবং
বাচ্চারা প্রায়ই দেখা যায় নাক চুলকাচ্ছে
খোঁচাচ্ছে এইটা হলো মূল কারণ এবং এটার
প্রতিরোধ কিভাবে হঠাৎ করে দেখা গেল যে
বাচ্চার নাক দিয়ে প্রচুর রক্ত আসতেছে
অবশ্যই বাবা-মা এটাতে আতঙ্কিত হওয়াটাই
স্বাভাবিক সেই ক্ষেত্রে আপনে নাকটাকে চেপে
ধরে রাখতে হবে ইমিডিয়েট কারণ কি রক্ত
পড়ে যাচ্ছে সুতরাং ওটা বন্ধ করতে হবে সেই
ক্ষেত্রে নাক
ঠিক জাস্ট এভাবে আমি দেখায় দিচ্ছি এভাবে
নাকটাকে বন্ধ করে রাখতে হবে 10 মিনিট যদি
দেখা যায় এই 10 মিনিটে রক্ত বন্ধ হলো না
সাথে সাথে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকায় শরণাপন্ন
হতে হবে জরুরি বিভাগে জরুরি বিভাগে আসতে
হবে এটা গেল বাচ্চাদের ক্ষেত্রে আর
বয়স্কদের ক্ষেত্রে মূলত নাক দিয়ে রক্ত
পড়ার মূল কারণ হলো উচ্চ রক্তচাপ হঠাৎ করে
যদি প্রেসার বেড়ে যায় এবং প্রেসার যদি
আনকন্ট্রোল থাকে কেউ যদি প্রেসারের ওষুধটা
নিয়মিত না খায় তাহলে হঠাৎ করে যেমন 50
বছরের একজন বয়স্ক লোক সমানে রক্ত আসতেছে
সেই ক্ষেত্রে কিন্তু আসলে তার প্রেসার
কিন্তু কন্ট্রোল যদি না করেন কোন
অবস্থাতেই নাক দিয়ে রক্ত ভরা বন্ধ করা
যাবে না এবং এই ক্ষেত্রে যেহেতু তার
প্রেসার বেড়ে গেছে প্রেসার তো আর হঠাৎ
করে বন্ধ করা যাবে না কমানো যাবে না সেই
ক্ষেত্রে আমার অবশ্যই হসপিটালের জরুরি
বিভাগে আসতে হবে এবং
তখন রক্তটা বন্ধ করার জন্য আমরা প্যাক দেই
এবং সাথে সাথে নিয়ন্ত্রণের চিকিৎসা করা
যায় তাহলে এটা সম্ভব অনেক ধন্যবাদ স্যার
এত ব্যস্ততার ভিতরে আপনি সময় দিয়েছেন
এবং আমাদের দর্শকদেরকে আলোকিপিত করেছেন
নাক কান গলা কমন সমস্যাগুলো নিয়ে এবং
আশ্বস্ত করেছেন একই সাথে নাক কান গলাজড়িত
সমস্যাগুলোর চিকিৎসা বাংলাদেশেই সরকারি
এবং বেসরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে হয়ে
থাকছে এর জন্য বিদেশে যাবার কারো পরিচয়
প্রয়োজন নেই আপনার প্রতি কৃতজ্ঞতা
ধন্যবাদ ধন্যবাদ সুপ্রিয় দর্শকবৃন্দ
দর্শক আজ আলোচনা হলো নাক কান গলার কমন
সমস্যাগুলো নিয়ে সামনের দিন আমরা আলোচনা
করব বক্ষব্যাধির সমস্যা নিয়ে সে পর্যন্ত
সবাই ভালো থাকুন সুস্থ থাকুন আসসালামু
আলাইকুম
[মিউজিক]
[প্রশংসা]
اللہ